# Создание Git-репозитория
Обычно мы получаем репозиторий Git одним из двух способов:
 - Взять локальный каталог, который в настоящее время не находится под версионным контролем и превратить его в репозиторий Git
 - Мы можем клонировать существующий репозиторий Git из любого места

 ### Создание репозитория в существующем каталоге
 Если у нас уже есть каталог не находящийся под версионным контролем то в командной строке переходим к нему. Если же нету, то можно создать такой каталог и перейти к нему.
 После чего выполнить:
 ```
 git init
 ```
 Эта команда создаёт в текущем каталоге новый подкаталог с именем .git, содержащий все необходимые файлы репозитория — структуру Git репозитория. На этом этапе ваш проект ещё не находится под версионным контролем. 

Если вы хотите добавить под версионный контроль существующие файлы (в отличие от пустого каталога), вам стоит добавить их в индекс и осуществить первый коммит изменений. Добиться этого вы сможете запустив команду git add несколько раз, указав индексируемые файлы, а затем выполнив git commit:
```
 git add *.c
 git add LICENSE
 git commit -m 'Initial project version'
```
Мы разберем, что делают эти команды чуть позже. Теперь у вас есть Git-репозиторий с отслеживаемыми файлами и начальным коммитом.

### Клонирование существующего репозитория
Для получения копии существующего Git-репозитория, например, проекта, в который вы хотите внести свой вклад, необходимо использовать команду git clone. Если вы знакомы с другими системами контроля версий, такими как Subversion, то заметите, что команда называется «clone», а не «checkout». Это важное различие — вместо того, чтобы просто получить рабочую копию, Git получает копию практически всех данных, которые есть на сервере. При выполнении git clone с сервера забирается (pulled) каждая версия каждого файла из истории проекта. Фактически, если серверный диск выйдет из строя, вы можете использовать любой из клонов на любом из клиентов, для того, чтобы вернуть сервер в то состояние, в котором он находился в момент клонирования.
Клонирование репозитория осуществляется командой **git clone <url>**. Например, если вы хотите клонировать библиотеку libgit2, вы можете сделать это следующим образом:
```
git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

Эта команда создаёт каталог libgit2, инициализирует в нём подкаталог .git, скачивает все данные для этого репозитория и извлекает рабочую копию последней версии. Если вы перейдёте в только что созданный каталог libgit2, то увидите в нём файлы проекта, готовые для работы или использования. Для того, чтобы клонировать репозиторий в каталог с именем, отличающимся от libgit2, необходимо указать желаемое имя, как параметр командной строки:
```
git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```

Эта команда делает всё то же самое, что и предыдущая, только результирующий каталог будет назван mylibgit.

В Git реализовано несколько транспортных протоколов, которые вы можете использовать. В предыдущем примере использовался протокол https://, вы также можете встретить git:// или user@server:path/to/repo.git, использующий протокол передачи SSH.