# Первоначальная настройка Git

Это идет настройка Git под себя. Это общие настройки которые нужно настроить всего один раз, и хранится эти настройки могут в трех местах:

 - Файл [path]/etc/gitconfig содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске git config указать параметр --system, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл. Так как этот файл является системным, то вам потребуются права суперпользователя для внесения изменений в него.

 - Файл ~/.gitconfig или ~/.config/git/config хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра --global и применяется ко всем репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.

 - Файл config в каталоге Git (т. е. .git/config) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить Git читать и писать в этот файл с помощью параметра --local, но на самом деле это значение по умолчанию. Неудивительно, что вам нужно находиться где-то в репозитории Git, чтобы эта опция работала правильно.

 Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте команду:
 ```
 git config --list --show-origin 
 ```
 
 Первое, что вам следует сделать после установки Git — указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена:
 ```
 git config --global user.name "John Doe"
 git config --global user.email johndoe@example.com
 ```
 Когда вы инициализируете репозиторий командой git init, Git создаёт ветку с именем master по умолчанию. Начиная с версии 2.28, вы можете задать другое имя для создания ветки по умолчанию.

Например, чтобы установить имя main для вашей ветки по умолчанию, выполните следующую команду:
```
git config --global init.defaultBranch main
```
Если вы хотите проверить используемую конфигурацию
```
git config --list
```
Если вам нужна помощь при использовании Git, есть три способа открыть страницу руководства по любой команде Git:
```
git help <команда>
git <команда> --help
man git-<команда>
```

Например, так можно открыть руководство по команде git config:
```
git help config
```

