# Многопоточность

Многопоточность в Java - это возможность для программы иметь несколько потоков выполнения кода, работающих параллельно. Это означает, что вместо того, чтобы выполнять задачи последовательно, они могут выполняться одновременно на нескольких ядрах процессора. Это может повысить производительность программы и улучшить отзывчивость пользовательского интерфейса.

Одним из плюсов многопоточности является увеличение скорости выполнения задач. При правильном использовании многопоточности можно добиться ускорения выполнения задач на несколько порядков. Кроме того, многопоточность позволяет более эффективно использовать ресурсы компьютера, такие как процессор и память.

Однако многопоточность также имеет свои минусы. Прежде всего, это сложность разработки. Код, использующий многопоточность, может быть сложным и трудно поддающимся отладке. Кроме того, многопоточные программы могут быть нестабильными и приводить к ошибкам и сбоям.

В целом, многопоточность является мощным инструментом для повышения производительности и улучшения отзывчивости программ, но ее необходимо использовать осторожно и только в тех случаях, когда это действительно необходимо. Необходимо также уметь правильно проектировать и отлаживать многопоточные приложения, чтобы избежать проблем, связанных с многопоточностью.


В Java потоки создаются путем наследования класса Thread или реализации интерфейса Runnable.

Создание потока с использованием класса Thread:
```
public class MyThread extends Thread {
    public void run() {
        //код потока
    }
}

MyThread thread = new MyThread();
thread.start(); //запуск потока
```

Создание потока с использованием интерфейса Runnable:
```
public class MyRunnable implements Runnable {
    public void run() {
        //код потока
    }
}

Thread thread = new Thread(new MyRunnable());
thread.start(); //запуск потока
```

Также в Java 8 и выше можно использовать лямбда-выражения для создания потоков:
```
Thread thread = new Thread(() -> {
    //код потока
});
thread.start(); //запуск потока
```

