# Пакеты и импорты
Пакеты в Kotlin представляют логический блок, который объединяет функционал, например, классы и функции, используемые для решения близких по характеру задач. Так, классы и функции, которые предназначены для решения одной задачи, можно поместить в один пакет, классы и функции для других задач можно поместить в другие пакеты.

Для определения пакета применяется ключевое слово **package**, после которого идет имя пакета:
```
package email
```

Определение пакета помещается в самое начало файла. И все содержимое файла рассматривается как содержимое этого пакета.

Например, добавим в проект новый файл **email.kt**.

И определим в нем следующий код:
```
package email
 
class Message(val text: String)
 
fun send(message: Message, address: String){
    println("Message `${message.text}` has been sent to $address")
}
```

Пакет называется "email". Он содержит класс Message, который содежит одно свойство text. Условно говоря, это класс представляет email-сообщение, а свойство text - его текст.

Также в этом пакете определена функция send(), которая условно отправляет сообшение на некоторый адрес.

Допустим, мы хотим использовать функционал этого пакета в другом файле. Для подключения сущностей из пакета необходимо применить директиву import. Здесь возможны различные способы подключения функционала из пакета. Можно подключить в целом весь пакет:
```
import email.*
```

После названия пакета ставится точка и звездочка, тем самым импортируются все типы из этого пакета. Например, возьмем другой файл проекта, который определяет функцию main, и используем в нем функционал пакета email:
```
import email.*
 
fun main() {
 
    val myMessage = Message("Hello Kotlin")
    send(myMessage, "tom@gmail.com")
}
```

Поскольку в начале файла импортированы все типы из пакета email, то мы можем использовать класс Message и функцию send в функции main.

Консольный вывод данной программы:
```
Message `Hello Kotlin` has been sent to tom@gmail.com
```

Также можно импортировать типы, определенные в пакете, по отдельности:
```
import email.send
import email.Message
```

### Псевдонимы

С помощью оператора as можно определять псевдоним для подключаемого типа и затем обращаться к этому типу через его псевдоним:
```
import email.send as sendEmail
import email.Message as EmailMessage
 
fun main() {
 
    val myMessage = EmailMessage("Hello Kotlin")
    sendEmail(myMessage, "tom@gmail.com")
}
```

Здесь для функции send() определен псевдоним sendEmail. И далее для обращения к этой функции надо использовать ее псевдоним:
```
sendEmail(myMessage, "tom@gmail.com")
```

Также для класса Message определен псевдоним EmailMessage. Соответственно при использовании класса необходимо применять его псевдоним, а не оригинальное имя:
```  
val myMessage = EmailMessage("Hello Kotlin")
```

**Псевдонимы могут нам особенно пригодится, если у нас импортируются из разных пакетов типы с одним и тем же именем.**

### Встроенные пакеты

Kotlin имеет ряд встроенных пакетов, которые подключаюся по умолчанию в любой файл на языке Kotlin:

 - kotlin.*

 - kotlin.annotation.*

 - kotlin.collections.*

 - kotlin.comparisons.*

 - kotlin.io.*

 - kotlin.ranges.*

 - kotlin.sequences.*

 - kotlin.text.*

Поэтому если возникнет необходимость использовать какие-то типы, определенные в этих пакетах, то явным образом эти пакеты не нужно импортировать.